# JavaEE面试问题总结

##### @Author LucI_PhAN

## 数据存储和消息队列

### SSM/Servlet

**1. Servlet的生命周期**

Servlet的产生到消亡过程中，分为四个阶段，它们与三个生命周期函数有关：初始化方法init()，处理客户请求的方法service()，终止方法destroy()。

1.1 加载并实例化  
web容器负责加载Servlet。当web容器启动时或在第一次使用这个servlet时，容器会负责创建Servlet实例（这个选择默认为第一次访问时加载，但可以通过配置自动装载使其在启动时就自动载入）。但用户必须通过web.xml指定servlet的位置，也就是servlet所在的类名称。成功加载后，web容器会通过反射的方式对servlet进行实例化。

1.2 初始化 （init()方法执行且只执行一次）  
当srevlet被实例化后，servlet容器将调用每个servlet的init()方法来实例化每个实例。执行完init()方法后，servlet处于“已初始化”状态。也就是说一旦servlet被实例化，那么必将调用init()方法。

1.3 服务 （service()方法根据需求可能被执行多次）  
当执行service()方法时，servlet必定被初始化过。每个队servlet的请求由一个ServletRequest对象代表。servlet给客户端的响应由一个ServletResponse对象代表。对于到达客户机的请求，服务器创建特定于请求的一个请求对象和一个响应对象。service方法可以调用其他方法来处理请求。  
service()方法在服务器被访问时调用。servlet对象的生命周期中service方法可能被调用多次。由于web-server启动后，服务器中公开的部分自愿将处于网络中，当网络中不同客户端并发访问服务器中的统一资源，服务器将开设多个线程处理不同的请求。多线程同时处理同一对象时，可能会出现数据并发访问的错误。  

1.4 销毁 （destroy()方法执行且只执行一次）  
当服务器不再需要servlet实例或重新装入时，会调用destory()方法。使用这个方法，servlet可以释放掉所有在init()方法申请的资源。一个servlet实例一旦终止，就不允许再次被调用，只能等待卸载。  
servlet一旦终止，servlet实例即可被垃圾回收，处于卸载状态。而servlet容器被关闭也会使servlet被卸载。  
一个servlet实例只能初始化一次，但可以创建多个相同的servlet实例。如相同的servlet可以根据不同的配置参数连接不同的数据库时创建多个实例。

参考：  
[《Servlet运行原理以及生命周期》](https://www.cnblogs.com/fifiyong/p/6390805.html)

**2. 转发与重定向的区别**

从本质来说，转发是服务器行为，而重定向是客户端行为。

转发过程：  
客户浏览器发送http请求 -- web服务器接收此请求 -- 调用内部的方法在容器内部完成请求处理和转发动作 -- 将目标资源发送给客户。  
这里转发的路径限制为必须是同一个web容器下的url，不能转发到其他web路径上去。在客户浏览器路径栏中显示的仍然是其第一次访问的路径。转发行为是浏览器只做了一次访问请求，客户端是感觉不到服务器做了转发的。  

重定向过程：  
客户端发送http请求 -- web服务器接收后发送302状态码相应以及对应信封location给客户浏览器 -- 客户浏览器获得302响应码后，自动发送一个新的http请求，url是新的location地址 -- 服务器根据此请求寻找资源并发送给客户。  
这里重定向的location可以是任意的url。客户浏览器路径栏显示的是其重定向到的路径。重定向行为是浏览器做了至少两次的request请求。

通过本质分析，重定向是客户端完成的，会导致传输的信息被丢失，而请求转发可以被认为是对客户端透明的，客户不知道请求转发的过程，传输的信息也不会丢失。

参考：  
[《HTTP中的重定向和请求转发的区别》](https://blog.csdn.net/meiyalei/article/details/2129120)
